# Лабораторная работа 6. Сценарии shell 

Цели работы
Получить навыки создания и выполнения сценариев на языке shell. Научиться работать с переменными и параметрами командной строки; использовать операторы ветвлений, циклов; выполнять проверку условий с помощью команды test. Освоить следующие команды, определенные стандартом Posix.2 и управляющие конструкции:

read	declare (-i)	test	if	select	while	for

Описание работы

Внимание! Каждый сценарий необходимо снабдить элегантными, содержательными комментариями, которые не мешают восприятию алгоритма программы. В начале каждого сценария должна быть информация об авторе, назначении и дате создания сценария.
Внимание! Файл сценария необходимо сделать исполняемым.

Шаг 1 (справка).
Используя справочные руководство man и учебное пособие pdf изучите общее назначение и синтаксис команд и операторов, перечисленных в разделе "Цели работы".

Шаг 2 (переменные).
2.1 Напишите сценарий read_var.sh, который с помощью команды read запрашивает значение переменных a и b и выполняет вывод полученных значений на экран.
2.2 Объясните результат выполнения команды echo $ab
2.3 Используя перенаправление стандартного вывода для read_var.sh выведите значения перменных a и b в файл vars.txt.
2.4 С помощью declare определите переменную int_var целого типа. Введите значение переменной с помощью команды read. Какое значение будет записано в переменную int_var если ввести: а) целое число; б) строку; в) вещественное число (например 3.14)?

Шаг 3 (параметры командной строки).
3.1 Напишите сценарий print_args.sh, который выводит количество и список аргументов командной строки с помощью специальных параметров ${#} и ${*}, ${@} соответственно. Входит ли имя запускаемого скрипта в списки ${*}, ${@}? Сравните вычисление количества параметров с помощью ${#} и аналогичного параметра argc фукнции main языка Си (для 1 курса).
3.2 Добавьте в print_args.sh вывод позиционных параметров с именами 0 и 1. Какой результат будет в случае запуска скрипта без параметров?

Шаг 4 (управляющие конструкции, см. примеры 7.16, 7.18, 7.21 в уч. пос. pdf ).
4.1 Используя оператор if и команду test напишите сценарий root_test.sh, принимающий в качестве параметра командной строки имя предполагаемого пользователя. Если параметр не задан, то вывести "Отсутствует имя". Если параметр введен и совпадает со строкой "root", то вывести "Вы - суперпользователь", иначе вывести "Вы - обычный пользователь".
4.2 Используя оператор select напишите сценарий poll_menu.sh организующий меню для голосования за одну из партий:

ЯГОДА
КЛМН
МЕДРО
ВВЖ
СССР
ПДД
4.3 Используя текст примера 7.21 напишите сценарий for_args.sh для вывода в прямом порядке позиционных параметров. Замените оператор while оператором for.